# 1. Classe et Objet

## Objectif

Comprendre les notions fondamentales de **classe** et d’**objet**, et en quoi elles constituent la base de la programmation orientée objet en C#.

---

## Définition et explication

La **classe** est l’unité de base de la programmation orientée objet.
Elle définit la **structure** (les données) et le **comportement** (les fonctions) d’un type d’objet.

Une classe décrit :

* **Les attributs** (ou champs) : les variables qui représentent l’état ou les caractéristiques de l’objet.
* **Les méthodes** : les fonctions qui décrivent ce que l’objet peut faire, c’est-à-dire ses actions ou comportements.

La **classe** joue le rôle de **modèle** ou de **plan de conception**.
À partir de ce modèle, on peut créer plusieurs **objets** : chaque objet est une **instance concrète** de la classe, possédant ses propres valeurs pour les attributs.

En C#, une classe se déclare à l’aide du mot-clé `class`.
Lorsqu’un objet est créé, il est instancié en mémoire à l’aide du mot-clé `new`.

Chaque objet ainsi créé a :

* ses **propres données** (valeurs d’attributs distinctes),
* et **accède aux mêmes méthodes** que les autres objets issus de la même classe.

Ce principe d’**instanciation** permet de représenter des entités du monde réel de manière logique et cohérente.
Par exemple, un jeu vidéo peut définir une classe `Joueur`, et chaque joueur dans le jeu sera une instance distincte avec ses propres statistiques (vie, score, position, etc.).

---

## Analogie

Une **classe** peut être comparée à un **plan d’architecte** : elle décrit la structure d’un bâtiment, mais ce plan n’est pas une maison.
Chaque **maison construite à partir de ce plan** est une **instance** : elle suit la même conception générale, mais possède ses propres caractéristiques (couleur, mobilier, etc.).

De même, en programmation, une classe définit la forme générale d’un objet, tandis que chaque instance possède ses propres données.

---

## Exemple minimal en C#

```csharp
public class Voiture
{
    public string Marque;
    public void Demarrer()
    {
        Console.WriteLine($"{Marque} démarre.");
    }
}

class Program
{
    static void Main()
    {
        var voiture1 = new Voiture();
        voiture1.Marque = "Tesla";
        voiture1.Demarrer();
    }
}
```

**Sortie :**

```
Tesla démarre.
```

Dans cet exemple :

* `Voiture` est la **classe** (le modèle).
* `voiture1` est un **objet** (une instance concrète).
* L’attribut `Marque` contient une donnée propre à chaque voiture.
* La méthode `Demarrer()` définit une action commune à toutes les voitures.

---

## Lien avec Unity

Dans Unity, chaque script dérivé de `MonoBehaviour` agit comme une **classe**.
Quand ce script est attaché à un **GameObject**, Unity crée automatiquement une **instance** de cette classe au moment de l’exécution.

Par exemple :

* Le script `PlayerController.cs` définit le modèle du comportement d’un joueur.
* Le GameObject “Player” dans la scène est une **instance** de ce modèle.
* Si plusieurs ennemis utilisent le script `EnemyAI.cs`, chacun sera une **instance distincte** de la classe `EnemyAI`, avec ses propres paramètres (vitesse, points de vie, etc.).

Ce mécanisme d’instanciation est au cœur de l’architecture Unity : chaque objet dans la scène est un **objet orienté objet** au sens C# du terme.

---

## Références utiles

* [Microsoft Learn — Classes et objets (C#)](https://learn.microsoft.com/fr-fr/dotnet/csharp/fundamentals/types/classes)
* [Unity Learn — Introduction to Scripts](https://learn.unity.com/tutorial/introduction-to-scripts)
* [Refactoring Guru — Principes de la POO](https://refactoring.guru/fr/design-patterns/oop-principles)
* Troelsen, Andrew & Japikse, Philip. *Pro C# 9 with .NET 5*, Apress, 2021.
